Katerina, kofe donlari haqidagi
testni eslay olasizmi?
>> Qanday qilib unutishim mumkin?
>> Bilaman.
>> Siz uni hamma joyimga to‘kib yuborgan edingiz.
[KULGU]
>> [KULGU] Shunday qilib,
biz qanday qilib u yerda 1-darsning uchta katta
qismi bo‘lishi haqida gaplashgandik.
>> Mm-hm.
>> Va biz rasm hamda TextView
haqida ham gaplashdik.
Va undan so‘ng o‘sha viewlarni
qanday qilib bezatishni.
>> Ha.
>> Endi nima qilmoqchimiz?
>> Xo‘sh, men o‘ylayotgandim.
Hozirda bizda ekranda faqatgina bitta view bor.
>> Ha.
>> Shuning uchun u biroz zerikarli bo‘lib qolgan,
demak, biz bittadan ko‘p view qo‘shishimiz kerak.
>> To‘g‘ri.
Agar siz biz foydalanadigan barcha qiziqarli
ilovalar haqida o‘ylasangiz,
masalan, YouTube, OkCupid,
keyingi xayolga keladigani qaysi biri?
>> Gmail.
>> Gmail
Ularning, hammasida ekranda birgalikda
juda tartibli qilib terib chiqilgan
ko‘plab viewlar borga o‘xshab tuyuladi.
>> Ha.
Va bunga viewlarni
guruhlab chiqish orqali erishiladi.
>> Mm-hm.
>> Demak, endi biz bu narsa haqida o‘rganamiz.
Va bu bizga biz ekranga viewlarni
joylamoqchi bo‘lgan
o‘rinlar uchun ham kuch beradi.
>> To‘g‘ri.
Demak, keling endilikda view
guruhlari haqida gaplashamiz.
>> Shu paytgacha bizda ekranda
faqatgina yagona TextView yoki
yagona ImageView bor edi.
Agar biz quyida boshqa bir viewni qo‘shmoqchi
bo‘lsak, bu uni shunchaki nusxalab olib uning
pastidan qo‘yish orqali amalga oshirilishi mumkin.
Lekin o‘shanda bizda xatolik ro‘y beradi.
Unda aytilishicha, XML hujjatda
bittadan ko‘p ildiz view bor ekan.
U yerda faqatgina bitta ildiz view bo‘lishi kerak va u
boshqa barcha viewlarni o‘z ichiga olishi kerak.
Agar biz bu ikkala TextViewni
ham ekranda paydo bo‘lishini va
boshqa yolg‘iz bo‘lishini xohlamasak, unda biz
ularni guruhga qo‘yishimiz kerak.
Shunda guruhda butun layout uchun
bitta ildiz view bo‘ladi.
View guruhlari ham viewlar
ham ekrandagi to‘rtburchaklardir.
Misol uchun mana bu yerdagi qizil va zarg‘algoq rang
to‘rtburchaklarning barchasi view guruhlaridir.
Ular o‘zlarining eni, balandligi, orqa fon rangi yoki shu
kabi boshqa xususiyatlariga ega bo‘la oladilar.
Bu yerda orqa fon zarg‘algoq rangda.
Zarg‘algoq rang.
Ammo u shaffof ham bo‘la oladi,
00:01:32,980 --> 00:01:35,820
shuning uchun view guruh hattoki
foydalanuvchiga ko‘rinmadi ham.
ImageView uchun bironta rasm yoki TextView
uchun biron bir matnni ushlab turish o‘rniga,
view guruhi ushlab turadigan
tarkibning o‘zi bitta viewdir.
Siz bironta view guruhini viewlar
uchun katta idish sifatida tasavvur qila olasiz.
Qachonki bironta view boshqa viewlardan tashkil topsa,
biz uni bu viewlarning otasi deb nomlaymiz.
Shunday qilib, mana bu ota.
Bu o‘sha ota.
Va bu ham ota.
Qachonki bironta view, view guruhining ichida bo‘lsa,
u o‘sha view guruhining farzandi deb nomlanadi.
Shunday qilib mana bu bitta farzand,
mana bu bitta farzand va mana bu ham bitta farzand.
Xuddi shunaqa, bu yerda ham ikkita farzand bor
va mana bu yerda ham ikkita farzand.
Tillar oilasi bilan davom etib, bu yerda ko‘plab
farzandlar mavjud ekaligini ko‘ramiz,
hamda farzandlarning hammasi bir-biri uchun
tug‘ishgan aka-ukalardir.
Bular tug‘ishgan viewlar, va bular
ham tug‘ishgan viewlardir.
Yaxshi, ular ko‘p edi.
Men sizga bu barcha ota, farzand, view va view guruhi
atamalarini eslab qolishingizga yordam berishi uchun
sizni bitta juda ajoyib Views deb
nomlanadigan oila bilan uchrashtirmoqchiman.
Siz allaqachon Tommy TextView bilan uchrashgansiz.
U matnlarni tasvirlashda juda yaxshi.
Siz yana uning rasmlarni juda chiroyli qilib tasvirlaydigan
singlisini ham bilasiz, Ivy ImageView.
Va hozir biz ularning otalari bilan uchrashamiz.
Otalar bilan uchashish doimo asabni siqadi :).
Shunday qilib, bizda Laura, LinearLayout va Ray, Relative layoutlar bor.
Bularning ikkalasi ham view guruhlari bo‘lib,
oldin aytib o‘tilganidek, ota viewlar deb nomlanadi.
Shunda, farzand viewlar ularning otalariga asoslanib joylashtiriladi.
Keling bironta ota misolida qarab ko‘ramiz.
Bironta ota ularning farzandiga biron maxsus joyda
00:02:53,740 --> 00:02:56,510
hech qayerga ketmasdan turishini
yoki o‘tirishini aytishi mumkin.
Keling, farzand o‘rnidan turishi va
atrofiga qarashi mumkinligi
ehtimolligini hisobga olmaymiz.
Chunki bu bitta chetki holat.
Qurilmada, bu otada uning farzandlarini
qayerga joylashtirish bo‘yicha
nazorat borligini bildiradi.
Masalan, bitta farzand matn view ekranning
eng yuqori qismida bo‘la oladi va
ikkinchi rasm viewsi uning
pastida joylasha oladi.
Yoki otaning xohishiga qarab,
ular farzandlarni turli xil usul bilan
qayta tartibga sola oladilar.
Farzand ImageView chapda,
keyin farzand TextView o‘ngda bo‘la oladi.
Biz bu darsda view guruhlari haqida
batafsilroq gaplashmoqchimiz,
ammo biz shu paytgacha o‘tganlarimizni
tushunganingizga ishonch hosil qilish uchun,
iltimos mana bu savollarga javob bering.
Mana bu qurilmadagi skrinshotda nechta
view borligini ayta olasizmi?
Ikkinchisi.
Mana bu tog‘ rasmi uchun u ana u qizil
view guruhning farzandimi yoki otasi?
Uchinchisi, qizil view hiking matn
viewsini otasimi yoki farzandimi?
To‘rtinchisi, qaysi bir viewlar
bir-birining tug‘ishganlari?
Va siz ularni bu yerda shunchaki
ro‘yxatini qilib chiqishingiz mumkin.